				Képernyõterv

2019.11.02
Készítette: Sass-Gyarmati Norbert

1. Bevezetés:

	A mellékelten csatoltam "kepernyokep_1.png" képet. Amint a képen is látható,
lesznek majd legördülõ menük, melyek kényelmesebbé és praktikussá teszi majd a 
felhasználók számára az értelmezés, illetve használatát. Továbbá minden mezõnek
lesznek textbox-ok, melybe a felhasználó -más értelemben kliens- könnyen és 
egyszerûen tud adatokat bevinni a rendszerbe.

2. Menüsáv:

	A menüsáv a megbízó igényeit kielégítve készül, mely meghatározott pontokat
követ nyomon. Ennek hatására a szoftver menüsávjainak felépítése a következõképp
fog megvalósulni:
	- "menusav.png" képen látható
	- legfelelül a vendégek listája látható, mely minden sikeres vendég
beregisztrálása után dinamikusan bõvül, reális mennyiségû vendégek számára biztosít 
helyet.
	- középen található a szobáknak készült menüsáv, melyben a kliens feltölti
a hotel összes szobáját, és azok tulajdonságait, majd ezeket tárolja dinamikusan,
reális értékekkel.
	- alul található a kivett szobáknak készült menüsáv, mely abban az esetben 
változik, ha a vendég kivesz egy szobát, azaz a vendég a szobák listából talál egy
még fel nem használt szobát. A kliens ebben a menüsávban nem kap engedélyt a 
módosításra, hiszen ez a menüsáv az elõzõ két menüsáv ok-okozata, mely az alapján
bõvül, valamint csökken, hogy a vendég mikor vesz ki, hagy el egy adott szobát.

3.adatbevitel:
	
	Az adatbevitel elengedhetetlen lesz majd a szoftverünkben, hiszen a megbízó
igényeit is figyelembe véve a kliens a panelen keresztül tudjon kommunikálni a 
programmal és ne pedig a programkódban kelljen statikusan adatokat bevinni a 
rendszerbe.
	A szoftver vendégeket tud majd regisztráltatni, melyben a vendég különféle
adatokkal kell szolgáljon a kliens számára. Ahogyan az megfigyelhetõ az "adatbevitel.png"
képernyõképen, elõször a vendég teljes nevét kell megadnia, majd ezek után a taj
számot kell megadnia, mely szigorúan 9 numerikus karakterbõl állhat. 
Továbbá a vendégnek szolgáltatnia kell a lakcímével, melynek nem lesznek külön 
megszorítások a terjedlemmel kapcsolatban. Ha a személyes adatait kielégíti, választhat a 
szabad szobák közül, mely dinamikusan bõvül, illetve csökken.
	Amint a vendég minden feltételnek eleget tesz, a kép jobb oldalán látható
"beküld" gombbal a kliens feltölti az adatbázisba a vendég által létrehozott adat-
tömbböt. Ez az adattömb természetesen a többi sávban is frissül, ezáltal
dinamikusan fognak a menüsávok mozogni.
	Beküldés után nem csak a menüsávok fognak változni, de ismét lehet majd további
vendégek adatait bevinni, a beviteli mezõk ismét üresek lesznek.

4. Beléptetés:
	A beléptetés panel megelõzi az adatbeviteli panelt. A képernyõkép megtekinthetõ
a "beleptetes.png" képen megetkinthetõ. A panel grafikai beállításait a megbízó
igényeihez igazítjuk, melynek a panel bal oldalán lesz a bejelentkezés, a panel
jobb oldalán pedig a regisztráció.

5. login:
	
	A login.png nevû képen látható a bejelentkezéshez szükséges adatok.
A bejelentkezés hagyományos módszereken alapul, kell hozzá egy felhasználónév,
valamint egy hozzá tartozó jelszó, melyet a szoftver vásárlása után tudunk 
biztosítani a klienseknek. Sikertelen próbálkozás során egy külön panelban jelenik
meg a "sikertelen bejelentkezés" szöveg(Error.png), sikeres bejelentkezés
esetén pedig a "sikeres bejelentkezés" ablak jelenik meg(Complete.png), mely
ezután elõhozza az adatbeviteli panelt.

6. Regisztráció:

	A regisztrációs képernyõkép megtekinthetõ a registracio.png képen. A 
regisztrációs funkció hagyományos alapokon mûködik, lesz majd egy egy "regisztráció"
nevû gomb, mely újabb panelre irányítja át a klienst.
	Regisztráció során a kliens több szempontokat is igénybe kell vegyen.
Szükséges hozzá elsõsorban egy hitelesített jogtiszta licenckulcs, melyet a 
szoftver megvételékor a cég adja a kliensnek. Ezután kell adjon egy felhasználónevet,
majd egy jelszót, melyet késõbb bejelentkezés során tud majd használni.
	A regisztráció után a szoftver visszatérít a beléptetés panelhez, ahol
ismét részesül a kliens a belépés, illetve a regisztrációs funkciókkal.



