Funkcionális specifikáció:
********************************************************
**Áttekintés
	A vendéglátás és turizmus egyben hozzájárul a gazdasági fejlődéshez, a kúltúrális értékeink megőrzéséhez, illetve
ösztönzőleg hat más gazdasági ágakra, például: infrastruktúra fejlesztése. A vendéglátás fókuszpontjában a hotelek, illetve
a panziók állnak, melyek arra törekednek, hogy a legjobb színvonallal fogadhassák vendégeiket, továbbá kellemes 
környezetben pihenésre és kikapcsolódásra adjanak lehetőséget. 

	Azonban már egy személy vendégüll látása is igen nagy szervezettséget igényel. A népszerűbb vendéglátóhelyeken
azonban a vendégek száma jóval több. A szállodába, hotelbe látogatókról több információt is nyílván kell tartani ahhoz,
hogy számukra a megfelelő szolgáltatás legyen nyújtható, és a vállakozás kiegyensúlyozott működését is segíti, ha minden
információt rendezetten tárolunk. A fejlett informatika napjainkban beleszövődött a kereskedelem szinte minden területébe,
ezzel segítve az adminisztrációs, és nyilvántartó feladatokat. Kisebb szállásadók nem engedhetik meg maguknak a megfelelő 
szoftverek használatát, ezzel viszont veszítenek az ügyfelek szimpátiájából, és az elégedettségi mutatók is csökkennek.

	Célunk az, hogy egy olyan rendszert teremtsünk, mellyel alapvetően segítjük és gördülékenyebbé tesszük a kissebb 
vendéglátó egységek működését. Specifikációnk alapján szeretnénk olyan árat biztosítani, mely számukra is elérhető.
a szoftver képes arra, hogy a vendégekről a legtöbb számunkra jelentős információt struktúráltan tárolja. 
A program javafx grafikus felületén használható, amelyhez tartozik egy adatbázis is, melyben az ügyfelek tulajdonságait 
tároljuk. Ha bármilyen információra van szükségünk, akkor ezeket az adatokat természetesen le is tudjuk kérni. Abból kiindulva,
hogy bizalmas adatoka


	
//A szoftvernek nem alapvető követelménye a hálózatos használat

**A rendszer funkciói
Adatvédelem szempontjából nem tanácsos hálózatban használni.
**Nem funkcionális követelményekk

**Interfészek


**Az alkalmazás működésének áttekintése

**Dizájn terv