Funkcionális specifikáció:
********************************************************
**Áttekintés
	A vendéglátás és turizmus egyben hozzájárul a gazdasági fejlődéshez, a kúltúrális értékeink megőrzéséhez, illetve
ösztönzőleg hat más gazdasági ágakra, például: infrastruktúra fejlesztése. A vendéglátás fókuszpontjában a hotelek, illetve
a panziók állnak, melyek arra törekednek, hogy a legjobb színvonallal fogadhassák vendégeiket, továbbá kellemes 
környezetben pihenésre és kikapcsolódásra adjanak lehetőséget. 

	Azonban már egy személy vendégül látása is igen nagy szervezettséget igényel. A népszerűbb vendéglátóhelyeken
azonban a vendégek száma jóval több. A szállodába, hotelbe látogatókról több információt is nyílván kell tartani ahhoz,
hogy számukra a megfelelő szolgáltatás legyen nyújtható, és a vállakozás kiegyensúlyozott működését is segíti, ha minden
információt rendezetten tárolunk. A fejlett informatika napjainkban beleszövődött a kereskedelem szinte minden területébe,
ezzel segítve az adminisztrációs, és nyilvántartó feladatokat. Kisebb szállásadók nem engedhetik meg maguknak a megfelelő 
szoftverek használatát, ezzel viszont veszítenek az ügyfelek szimpátiájából, és az elégedettségi mutatók is csökkennek.

	Célunk az, hogy egy olyan rendszert teremtsünk, mellyel alapvetően segítjük és gördülékenyebbé tesszük a kissebb 
vendéglátó egységek működését. Specifikációnk alapján szeretnénk olyan árat biztosítani, mely számukra is elérhető.
a szoftver képes arra, hogy a vendégekről a legtöbb számunkra jelentős információt struktúráltan tárolja. 
Mivel a szoftvert a legtöbb korosztály számára tervezzük, így ügyelnünk kell arra hogy minden korosztály számára érthető és 
használható legyen. 
A program javafx grafikus felületén használható, amelyhez tartozik egy adatbázis is, melyben az ügyfelek tulajdonságait 
tároljuk. Ha bármilyen információra van szükségünk, akkor ezeket az adatokat természetesen le is tudjuk kérni. Abból kiindulva,
hogy bizalmas adatok vannak a birtokunkban, azokat megfelelően kell kezelnünk és nem szabad engednünk, hogy illetéktelen kezekbe
 kerüljenek.


	


**A rendszer funkciói

	A funkciók kifejtése elõtt szót kell ejtenünk a platformról, operációs rendszer verziókról, valamint, hogy milyen eszközökre 
tervezzük megvalósítani az alkalmazást. A szoftver az IntelliJ IDEA*1 által támogatott Java programozási nyelvvel készül. 
Ennek legfõbb oka, hogy a kliensek ne legyenek operációs rendszerhez kötve, dinamikusan bármelyik operációs rendszerrel 
rendelkezõ számítógépen, illetve hordozható számítógépen el tudják érni, ezzel fokozva a felhasználói élményt.

	Sok felhasználó nem rendelkezik a Microsoft által kiadott Windows operációs rendszerrel, hanem más -lásd. Linux, Mac OS-
operációs rendszer szolgáltatásait veszik igénybe, melynek több oka is adódhat. Célunk tehát, hogy ne legyen operációs rendszerhez 
kötött szoftver, hanem bárki hozzáférhessen és hasznáni tudja a szoftver által nyújtott szolgáltatásokat.
	A megrendelõ pályázati elvárásai a következõk:
	-A rendszer offline legyen, így elkerülve a sebezhetőséget, és az adatlopást.
	-A rendszer legyen jól követhető, könnyen használható és jól átlátható.
	-A szoftver ne egy klón szoftver legyen, tehát más felépítésû legyen, mint az eddigi kiadott szoftverek.
	-A pályázati határidõ 2019 év 12 hónap 04 nap.
	-A megbízó számítógépes platformon, illetve különböző operációs rendszereken szeretné használni a szoftvert.
	Az általános törvények a rendszerünkre is vonatkozik, mind a megrendelõ, mind a projekt vezetõ beleegyezik abba, hogy a pályázatban
felsorolt pontokat betartja, továbbá mindkét fél tudomásul veszi a megrendelõ által meghatározott leadási határidõpontját. 
	A csoportunk ajánlásokkal kiegészítve, a megrendelõtõl engedélyt kér, hogy a projekt elemi részeit önállóan feldolgozhassák.
Ajánlások a következõk:
	-A megrendelõ igényeit kielégítve a program nem mobilos applikáció lesz, hanem a pályázatban megfogalmazott 4. pont alapján csak számítógépen lehet használni.
	-A szoftver offline lesz, és a vendégfelvétel csak egy helyen történik. 

	Fukcióinak kifejtése a következõk lesznek:

	Kliensoldal
	- nincs operációs rendszerhez kötve
	- csak számtógépes eszközökön érhetõ el.
	- az adatok adatbázisban lesznek tárolva, így ezekről az adatokról biztonsági mentés is készíthető.
	- A felhasználónak be kell jelentkeznie a szoftverfejlesztő által előre meghatározott bejelentkezési adatokkal. 
	- nem lesz szükség hálózati adatkapcsolatra, a program offline lesz elérhetõ
	
	


**Nem funkcionális követelményekk

	Használhatóság: a rendszer egyszerû felépítésû lesz, mely legfõképp a célközönség miatt lesz egy letisztult panel. 
A felhasználók a szoftver szolgáltatásait igénybe véve egy letisztult felület tárul eléjük, valamint a hagyományos és megszokott 
szoftver egyedi ötletekkel, igényeknek megfelelõ  eszközökkel tárul majd eléjük, mellyel élvezetesebbé válik a szolgáltatás.

	Teljesítmény: a rendszer nem lesz nagy tárhely, illetve memória igényû, ennek okai a gyors munkavégzés, valamint a felhasználók
eltérõ eszközeik specifikációja. Teljesítmény szempontjából alacsony rangot kap, mely nem fogja elérni az 1GB tárhelyet, valamint az 
elegendõ RAM*2 csupán 500-1000MB lesz.
	Megbízhatóság: Csoportunk kifejezetten ügyel rá, hogy a felhasználó biztonságban érezhesse magát a szoftver által tárolt adatokkal 
kapcsolatban. Ebből kifolyólag kell olyan intézkedéseket csinálni amely véd az adatlopás ellen: pl. a bejelenztkezés, illetve az offline működés.
	Skálázhatóság: Mivel a célközönségünk között a kisebb vendéglátók szerepelnek, ahol kevesebb vendégre számíthatunk, így kapacitást is 
ennek megfelelően határoztuk meg kb. 100 főben. Ha több férőhelyre van szükség, akkor az dinamikusan később változtatható.
	A tranzakciók integritása:  a szoftver a logikailag összefüggő frissítések csoportját egyetlen munkaegységként hajtja végre.
	Biztonság és teljesítmény: . Vegyük figyelembe, hogy nem minden szolgáltatást és interakciót kell aláírni vagy titkosítani. Ezzel 
javíthatunk a szoftver teljesítményén.

**Interfészek


**Az alkalmazás működésének áttekintése

**Dizájn terv

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
fogalomtár:
	-*1 IntelliJ IDEA: egy Java IDE a JetBrains-tõl, elérhetõ Apache 2 Licenccel közösségi kiadásban és kereskedelmi kiadásban is.
Gyakran egyszerûen csak "IDEA"-ként vagy "IntelliJ"-ként hivatkoznak rá.
	-*2 RAM: A RAM (az angol Random Access Memory rövidítéseként, tetszõleges hozzáférésû memória, közvetlen hozzáférésû memória, véletlen hozzáférésû memória,
bár ez utóbbi helytelenül terjedt el). egy véletlen elérésû írható–olvasható adattároló eszköz.
