									Követelmény specifikáció


1. Bevezetés(vezetõi összefoglaló):
	A világunk napról napra fejlõdik, újul és egyre modernebb eszközökkel találkozhatunk. Ennek van egy természetes következménye, a városok dinamikusabban
és gyorsabban fejlõdnek, mint a vidéki illetve falusi települések. A városokban ezáltal keresetté váltak az ingatlanok eladása illetve kiadása, valamint további
szórakozási, kikapcsolódási intézmények is fejlõdnek.  

	

2. Jelenlegi helyzet leírása:(üzleti környezet)

	


3.Vágyálom rendszer:

	

4.Feltételek:

	


5. Jelenlegi üzleti folyamatok modellje:


	
6. Igényelt üzleti folyamatok modellje:(vágyálom rendszerben leírt dolgokat modellezzük)

	
	

7. Követelmény Lista:(példaként marad)

	Modul		ID		Név		Verzió		Leírás

	Játékmotor	F1		AnimalWorld	0.1		A 0.1-es verzió tartalmazni fogja az állatokról készült listát, mely az IntelliJ IDEA által támogatott
									Javafx programozási nyelven készül, valamint egy szöveges dobozt, melyben a kliens a megbízást
									tudja teljesíteni.

	Játékmotor	F2		AnimalWorld	0.2		A lista tartalmazni fog 10 darab állatról készült illusztrációt, mely a panel közepén megjelenõ
									ablakban tud megjelenni, így a felhasználó tudja teljesíteni a megbízásokat.

	Design		F3		Háttér		0.3		A szoftver esztétikai tartalmakkal fog bõvülni, mely a megbízó igényeit figyelembe véve és azokat
									kielégítve egyszerû, hagyományos módon készül.

	Játékmotor	F4		Egyéb modulok	0.4		A program újabb modulokkal bõvül, melyben a felhasználó minden sikeres megbízás után pontot
									kap, melybõl késõbb segítséget tud kérni.

	Játékmotor	F5		funkció		0.5		A szoftver további funkciókkal bõvül, melyben a felhasználó egy kattintással megszakíthatja
									a játék által kínált szolgáltatást.

	Játékmotor	F6		AnimalWorld	0.6		A szoftver hibátlan mûködése után további állatokról készült illusztrációval bõvül a lista.

	Tanúsítványok	F7		kiadás		1.0		A program a követelményeknek eleget téve tesztek alatt fog átesni, melyben a megbízó összes igényét
									kielégítve a játék kiadásra kerül
									 

8. fogalomszótár:

	kifejezések:

	

	szaknyelvek:

	

	rövidítések:
	



	