									Követelmény specifikáció


1. Bevezetés(vezetõi összefoglaló):

	A világunk napról napra fejlõdik, újul és egyre modernebb eszközökkel találkozhatunk. Ennek van egy természetes következménye, a városok dinamikusabban
és gyorsabban fejlõdnek, mint a vidéki illetve falusi települések. A városokban ezáltal keresetté váltak az ingatlanok eladása illetve kiadása, valamint további
szórakozási, kikapcsolódási intézmények is fejlõdnek. Ilyenek például a hotelek, panziók fejlõdése, mely alapvetõen meghatározzák a városok turizmus-és idegen
forgalmát.
	Magyarországon minden kis-és nagyvárosban számtalan hotelek, apartmanok és egyéb pihenõ helyek épültek, melyek évrõl évre egyre több turistát, külföldit
vonz. Azonban nem minden hotel mûködik megfelelõen. Számos szállodák küzdenek hibákkal, ilyenek például az árlista használata a recepciónál:
	Abból ered, hogy a recepció árlistát használ a telefonos vagy e-mailes érdeklõdések kezelésére. A vendégek jellemzõen elõször a szállásközvetítõ oldalakon
tájékozódnak, hiszen ott könnyen összehasonlíthatják a szállodák árait, szolgáltatásait. Ezután egy részük közvetlenül is felkeresi a szállodát több információért 
vagy jobb árért. Ha a recepció ilyenkor árlistából dolgozik, akkor elõfordulhat, hogy a vendég rosszabb árat kap, mint amit korábban a szállásközvetítõ oldalon látott.
Egyrészt az emberi tényezõ miatt megvan a lehetõsége, hogy beállít a vendég egy promóciót, például a booking.com-on*1, és a recepció árlistáján nem frissíti az árat,
másrészt árlista használatával nem tudja lekövetni az early bird*2, a nonref*3, a secret deal vagy más összetettebb árakat. Így a vendég rosszabb árat kap közvetlenül,
mint amit a szállás közvetítõ oldalon talált.
	A következõ hibák néhány szállodáknál, hogy nem tudják pontosan vezetni a vendégek adatait és a lefoglalt szobák közötti kapcsolatokat, illetve további adatokat,
hiszen nem minden helyen kivitelezhetõ. Ennek hatására a kevésbé ismert hotelek veszítenek a elégedettségi garanciájukból, valamint a vendégeikbõl is.
	További hibák:
	1. Hiányos a telefonszám – pedig szükséges lenne a szálloda címével együtt feltüntetni. Az alapvetõ kontakt információk nélkül rengeteg vevõt vesztít a szálloda,
akik addig sem jutnak el, hogy kérdezni tudjanak tõlük.
	2. Rossz foglalási rendszer használata – A vásárló számára a foglalási rendszer a honlapok részét képezi. Ha nem mûködik gördülékenyen, az
a szállodát minõsít. Ez is egy olyan hiba, amely bármely értékesítõ weboldal esetén a totális kudarcot jelenti. Az ügyfél eljutot az adott hotelhez, megtalálta amit keresett
meggyõzi a szálloda, hogy õket válassza és úgy dönt, fizetni akar azért, amit kínálnak neki. Ha nem hagyják, gyorsan továbbáll.
	A mi projektünkben szeretnénk egy olyan szoftvert fejleszteni minden korosztály számára, mely a kisebb hotelek számára is biztosít egy olyan kezelõ felületet, 
mely megkönnyíti és elõsegíti a recepciós feladatokat, vendégek és a hotel közötti kapcsolatokat


	

2. Jelenlegi helyzet leírása:(üzleti környezet)

	


3.Vágyálom rendszer:

	

4.Feltételek:

A szoftverünk a megrendelõ elvárásait és igényeit figyelembe véve, kiegészítve a csapatunk kreativitásával készül. Célunk, hogy hotelek számára biztosítsunk egy olyan
szoftvert, mely lokális módon mûködjön és a recepciós munkákban segítsen, könnyebbé és hatékonyabbá téve az adminisztratív tevékenységeket.
A megrendelõ pályázati elvárásai a következõk:
	-Hagyományos módszereken alapuljon az ügyességi szoftver, mégis egyedi hatásokkal, környezettel rendelkezzen.
	-A szoftver ne egy klón szoftver legyen, tehát más felépítésû legyen, mint az eddigi kiadott program
	-A pályázati határidõ 2019 év 10 hónap 08 nap-tól 2019 év 12 hónap 04 napjáig lehetséges beadni
	-A megbízó a hagyományos mobil applikációk helyett számítógépes -ide beleértve a hordozható számítógépeket(laptop, notebook)- szoftvert akar, külön kikötéssel,
hogy semmilyen mobil eszközzel ne lehessen használni a szolgáltatást
	Az általános törvények a rendszerünkre is vonatkozik, mind a megrendelõ, mind a projekt vezetõ beleegyezik abba, hogy a pályázatban felsorolt pontokat betartja,
továbbá mindkét fél tudomásul veszi a megrendelõ által meghatározott leadási határidõpontját. 
	A csoportunk ajánlásokkal kiegészítve, a megrendelõtõl engedélyt kér, hogy a projekt elemi részeit önállóan feldolgozhassák. Ajánlások a következõk:
	-A felhasználók(recepciósok) többsége szereti, ha egy szoftver kezelése egyszerû és letisztult kezelõfelületet biztosít.
Fontos a lokális helyesség:  - Teljesség
                               - Ellentmondás-mentesség
                               - Szigorú specifikációs nyelv
                               – Ellenõrzött tervezési minták használata
                               – Specifikáció ellenõrzése/verifikáció/

 

  
                                                    

	


5. Jelenlegi üzleti folyamatok modellje:


	
6. Igényelt üzleti folyamatok modellje:(vágyálom rendszerben leírt dolgokat modellezzük)

	
	

7. Követelmény Lista:(példaként marad)

	Modul		ID		Név		Verzió		Leírás

	Játékmotor	F1		AnimalWorld	0.1		A 0.1-es verzió tartalmazni fogja az állatokról készült listát, mely az IntelliJ IDEA által támogatott
									Javafx programozási nyelven készül, valamint egy szöveges dobozt, melyben a kliens a megbízást
									tudja teljesíteni.

	Játékmotor	F2		AnimalWorld	0.2		A lista tartalmazni fog 10 darab állatról készült illusztrációt, mely a panel közepén megjelenõ
									ablakban tud megjelenni, így a felhasználó tudja teljesíteni a megbízásokat.

	Design		F3		Háttér		0.3		A szoftver esztétikai tartalmakkal fog bõvülni, mely a megbízó igényeit figyelembe véve és azokat
									kielégítve egyszerû, hagyományos módon készül.

	Játékmotor	F4		Egyéb modulok	0.4		A program újabb modulokkal bõvül, melyben a felhasználó minden sikeres megbízás után pontot
									kap, melybõl késõbb segítséget tud kérni.

	Játékmotor	F5		funkció		0.5		A szoftver további funkciókkal bõvül, melyben a felhasználó egy kattintással megszakíthatja
									a játék által kínált szolgáltatást.

	Játékmotor	F6		AnimalWorld	0.6		A szoftver hibátlan mûködése után további állatokról készült illusztrációval bõvül a lista.

	Tanúsítványok	F7		kiadás		1.0		A program a követelményeknek eleget téve tesztek alatt fog átesni, melyben a megbízó összes igényét
									kielégítve a játék kiadásra kerül
									 

8. fogalomszótár:

	kifejezések:
	-*1 booking.com:A Booking.com egy nemzetközi honlap, amelyen keresztül különféle kisebb-nagyobb szolgáltató szállásajánlatát lehet megtalálni. Jelenleg 43 nyelven
érhetõ el a lap, többek között magyar nyelven is. Saját állítása szerint kb. 1,07 millió szállást közvetítenek nap mint nap.
	-*2 early bird: Az Early Bird jegyek a bizalmat megjutalmazó jegytípusok. Aki, ilyen jegyet vásárol a legkedvezõbb áron kerül bele a fesztiválunk családi légkörébe.
Az Early Bird magyarul tükörfordításban, „Korai madarat” jelent.
	-*3 nonref: A non ref árak megnevezés a szállodaiparban gyakran használatos kifejezés, amelyet röviden így lehet összefoglalni: Kedvezõ ár szigorú feltételekkel.
	-

	

	szaknyelvek:

	

	rövidítések:
	



	