Tesztelési terv 

HotelLite


Dokumentum címe: (azonosítója)			0123456789
Minõsítés: (állapot)
(tervezet, jóváhagyott, stb.)			jóváhagyott
Verziószám:					V1.0
Projekt név:					HotelLite
Készítette(tesztterv):				Sass-Gyarmati Norbert
Telefon:					06301234567
Utolsó mentés kelte:				2019.12.03
Dokumentum célja:				Tesztterv elkészítése
Fájlnév:					tesztterv.txt
 

 
Változtatások jegyzéke
Verzió	Dátum	Készítette	Megjegyzés
0.5	2019.11.26	Sass-Gyarmati Norbert	a projekt osztályain javítottam
0.7	2019.11.30	Sass-Gyarmati Norbert	a projekt adatbázisa át lett szerkesztve
0.9	2019.12.02	Oravecz Zsolt		a projekt adatbázisát befejeztem, véglegesnek minõsítettem
1.0	2019.12.03	Sass-Gyarmati Norbert	a projektet véglegesítettem


A dokumentumot megkapják

Név			Funkció
Tajti Tibor		Beadanó félév végére
Járomi Dávid Antal	közremûködõ
Oravecz Zsolt		közremûködõ
Sass-Gyarmati Norbert	közremûködõ
Nagy Bálint		közremûködõ
Deák Ádám		közremûködõ



1	Bevezetés

Ebben a fejezetben a tesztterv célja, hatóköre és felépítése található.
1.1	Tesztelési terv hatóköre, célja 

A tesztelési terv célja a tesztelés teljes körûségének biztosítása, a tesztelés során alkalmazott eljárások és megoldások meghatározásával.

A teszt végrehajtásáért a projekt menedzser felel <Sass-Gyarmati Norbert>, és a tesztcsapat hajtja végre a 2.1. fejezetben meghatározott módon.

1.2	Elvárások

 Az alábbi alap elvárások képezik ennek a teszttervnek az alapját:
•	Az olvasó ismeri az alapdokumentumokat, amelyek meghatározzák a rendszert. 
•	Az HotelLite szervezeti projektcsapat felelõs a tesztadatok elõállításáért.  
•	A tesztprogram az ebben a dokumentumban meghatározott tesztterv alapján fut. 

2	Szükséges erõforrások

Ez a fejezet a teszteléshez szükséges erõforrásokat fejti ki. 
2.1	Feladatkörök és felelõsségek (HotelLite tesztcsapat)

Feladatkörök és felelõsségek
Feladatkör	Felelõsség/tevékenység	Személy
Tesztelõ: 	
?	A teszt végrehajtása
?	Észrevételek dokumentálása
?	Teszt dokumentáció archiválása					Sass-Gyarmati Norbert
									Oravecz Zsolt
Szakértõ:	
A szakértõ az észrevételek elemzi és megoldást javasol.			Sass-Gyarmati Norbert
Teszt-koordinátor:	
?	Teszt terv készítése
?	A tesztterv jóváhagyatása a projektmenedzserrel
?	Teszt forgatókönyvek létrehozása
?	Inkonzisztenciák kezelése 
?	Helyes és idõbeni hibakezelés 
?	Szükség esetén problémák eszkalálása a projekt menedzsernek 
?	Végsõ riport készítése
?	Teszt dokumentum archiválása
?	Az észrevételek státuszának követése, ill. dokumentálása	Sass-Gyarmati Norbert
									Járomi Dávid Antal
									Oravecz Zsolt
Projektvezetõ:	
?	Teszt terv jóváhagyása 
?	Teszt forgatókönyv (testscript)					Sass-Gyarmati Norbert
									Oravecz Zsolt

2.2	Tesztkörnyezet

Ebben a részben meg kell határozni, hogy a tesztelés milyen környezetben történjen (fejlesztõi vagy tesztkörnyezet), a környezetek hogyan érhetõek el, továbbá a tesztelõk milyen hozzáféréssel végezzék a tesztelést.

Tesztkörnyezet
Környezet neve és feladata		A hozzáférés módja		Konfiguráció			Kapcsolattartó személyek
fejlesztõi				publikus			projekt módosítás		Sass-Gyarmati Norbert
									Adatbázis módosítás
teszt					publikus			projekt metódusok vizsgálata	Sass-Gyarmati Norbert
													Oravecz Zsolt
													Járomi Dávid Antal
teszt					publikus			tesztterv készítése		Sass-Gyarmati Norbert

2.3	Tesztadatok

A teszt végrehajtásához szükséges rekordok (tesztadatok) száma: xxx
A tesztadatok elkészítéséért és feltöltéséért felelõs személy: xxx

A tesztadatoknak az alábbi követelményeknek kell megfelelniük:
	Az alapadatok értékkészlete az éles rendszerrel megegyezõ kell, hogy legyen.
2.4	Leszállítandó teszt dokumentumok

Az összes teszt dokumentáció és leszállítandó a következõ helyen érhetõ el: Eszterházy Károly Egyetem C épület

…
Cím			Felelõs személy			Szállítási gyakorisága		Szállítás módja
Teszt terv:		Sass-Gyarmati Norbert		nincs				nincs
Teszt-esetek:		Oravecz Zsolt			nincs				nincs
Tesztjegyzõkönyvek:	Járomi Dávid Antal
			Sass-Gyarmati Norbert
			Oravecz Zsolt			nincs				nincs
Tesztelési jelentés:	Sass-Gyarmati Norbert		nincs				nincs


2.5	Tesztelési eszközök

	…hordozható számítógép
	…számítógép(PC)


3	Tesztelési terv

Ez a fejezet leírja a teszt típusát, a metodológiáját és a riport készítés módszerét. Emellett meghatározza a teszt elvárásokat, a teszt-esetek elvárt eredményeit, sikerességének kritériumait, a kockázatok kezelését és a hatáskörön kívül eseteket.
3.1	Fejlesztõi teszt

A fejlesztõi tesztelés célja a rendszer alapvetõ funkcióinak ellenõrzése, a hibakezelés és az alapvetõ funkciók mûködésének vizsgálata. Módszere:...
3.2	Prototípus (modul) teszt

A prototípustesztelés (vagy másik nevén modultesztelés) célja a rendszer már mûködõ moduljainak önálló tesztelése, a modulon belüli hibák azonosításának és kiküszöbölésének érdekében. Módszere:

A prototípusunk unit tesztelésen esett át, melyben fõbb feladatunk volt,
hogy a program kapacitása nagyobb mennyiségnél ne omljon össze, melyet 
metódusok segítségével tudtunk létrehozni.
1.

for (int i = 0; i < 100000; i++)
            {
                comboBox2.Items.Add("szobaszám: " + szoba[i].Szoba + " ágyak száma: " + szoba[i].Agyszam + " felszererltsége: " + szoba[i].Felszereles);
            }

tulajdonságok:
- a rendszer lassabbnak bizonyult, azonban nem omlott össze, sikeres tesztelés.
- a memória hirtelen megnõtt, de ezek az adatok néhány kb plusz adatot tudtak 
szolgáltatni, ezáltal sikeres tesztelés volt.
- a panelen látszólag nem történt semmi negatív változás, sikeres tesztelés.

2.

for (int i = 0; i < 999999999999999999; i++)
            {
                comboBox1.Items.Add("név: " + vendeglista[i].Nev + " taj száma: " + vendeglista[i].Taj + " lakcíme: " + vendeglista[i].Lakcim + " kivett szoba: " + vendeglista[i].KivettSzoba);
            }

tulajdonságok:
- a rendszer lényegesebben lassabbnak bizonyult, azonban nem omlott össze, 
sikeres tesztelés.
- a memória hirtelen megnõtt, de ezek az adatok néhány kb plusz adatot tudtak 
szolgáltatni, ezáltal sikeres tesztelés volt.
- a panelen negatív változás történt, mely abban nyilvánult meg,
hogy több idõt kellett várni a legördülõ menü lekérdezéséhez, sikertelen tesztelés


	A tesztelések alatt megfigyeltük, hogy a szoftver normálisan fog mûködni, 
reális adatokkal tud dolgozni, valamint irreális adatok során sem omlik össze a 
rendszer.
	Megfigyeltük tobábbá, hogy a memória igénye dinamikusan fejlõdik,
ezáltal a teljes szoftver memória igénye körülbelül kevesebb lesz, mint 200MB.
	
tesztelve:
- Windows PC
- Windows notebook

3.3	Integrációs teszt

Az integrációs teszt célja a rendszer más rendszerekhez történõ illesztésének vizsgálata, a több rendszereken keresztül átívelõ funkciók tesztelésének érdekében. Az adatmigrációs tesztelés az integrációs teszteléshez tartozik, ennek lényege, hogy a bevezetendõ rendszerbe áttöltik azokat az adatokat, amelyekkel a rendszer dolgozni fog és letesztelik a betöltött adatok, illetve az adatokat kezelõ funkciók helyességét. Módszere:...
3.4	Elfogadási teszt

Az elfogadási teszt (angolul User Acceptance Test) célja a rendszer teljes funkcionalitásának vizsgálata a felhasználók szemszögébõl. Módszere:...
3.5	Terheléses teszt 
A terheléses teszt célja a tervezett kapacitások, valamint a rendelkezésre álló növekedési potenciál meghatározása. Módszere:...
3.6	Biztonsági teszt (audit)

Biztonsági tesztelésre akkor van szükség, ha a rendszer szenzitív (pl. személyes vagy pénzügyi) adatokat kezel, vagy szabadon elérhetõ az internetrõl. Módszere:...
3.7	Go live teszt

A go-live teszt egy próbaélesítés, melynek során a korábbi rendszerek továbbra is üzemelnek annak érdekében, hogy az élesítéskor keletkezõ problémák ne befolyásolják a normál üzemi mûködést. Módszere:...
3.8	Tesztelési feladatok, teszt-esetek leírása

A tesztelési feladat a következõ teszt-eseteket foglalja magában:
?	…A tesztek sikeresek voltak
?	Hibát nem észleltünk, minden teszt elvárásainknak eleget tett
?	…

3.9	Tesztelési ütemterv, függõségek – tesztforgatókönyv

A teszt elvégzésének meghatározott sorrendjét és függõségeit tesztforgatókönyvben kell rögzíteni. A tesztforgatókönyv elkészítése a tesztelések koordinálásért felelõs szakértõ feladata, elkészítése során törekedni kell a párhuzamos elvégezhetõ tevékenységek lehetõség szerinti kihasználására, a tesztelési idõigény csökkentésének érdekében. A tesztforgatókönyvben rögzíteni szükséges továbbá a tesztelés sorrendjét és a tesztelés logikáját (funkciók vagy folyamatok alapján) is.


4	Tesztelési jegyzõkönyv és tesztelési jelentés
4.1	Tesztelési jegyzõkönyv

A tesztelõk a tesztforgatókönyvnek megfelelõen elvégzik a tesztelést és az eredményt tesztjegyzõkönyvekben dokumentálják. A teszt kimenetelést minden esetben jelenteni kell a tesztkoordinátornak. A tesztkoordinátor a szakértõkkel együtt megoldást keres a problémákra, majd frissíti a tesztforgatókönyvet. Ha a problémát megoldották, a tesztelõ újrakezdheti a tesztelést, majd dokumentálja az eredményeket. Ha a hiba továbbra is fennáll, és harmadik félen múlik a megoldása eszkalálni kell a problémát a projekt menedzsernek. 
4.2	Tesztelési jelentés

A tesztelési jelentést a tesztkoordinátor készíti el. Ez egy részletes áttekintése a lefutott teszteknek, azok eredményeinek, státuszának és a megjegyzéseknek.
A tesztkoordinátor juttatja el a projektmenedzsernek a tesztelési jelentést. 
4.3	Tesztelt elvárások 

Az alábbi funkcionális elvárások szerepelnek az üzleti illetve fejlesztõi specifikációban, amelyek tesztelésre is kerültek: 

#	Leírás
1.	védelmi intézkedések
2.	Megbízhatóság
3.	Skálázhatóság
4.	A tranzakciók integritása
5.	Biztonság és teljesítmény
6.	Helyreállítás
	
	

Az alábbi nem-funkcionális elvárások szerepelnek az üzleti illetve fejlesztõi specifikációban, amelyek tesztelésre is kerültek: 

#	Leírás
1.	Szakértelmi megszorítások
2.	A mûködési környezet
3.	
4.	

Az alábbi elvárások szerepelnek az üzleti illetve fejlesztõi specifikációban, amelyek nem kerültek tesztelésre: 

#	Leírás
1.	beégetett adatok
2.	
3.	
4.	

4.4	Elfogadási kritériumok

A teszt sikerességének kritériumai:
?	Technikai, a teszt forgatókönyvben leírtak szerint. 
?	A projekt menedzser jóváhagyása a teszt leszállítandókra. 
4.5	Kockázat kezelés

#	Kockázat				Hatás(magas/közepes/alacsony)							A kockázat kezelésének módja
1.	dinamikus adat bõvülés			magas										feltöltött 1000 adat gyors és biztonságos elérésû volt

2.	hibás adatokkal való regisztrálás	magas										a szoftver minden hibát képes lekezelni,
																ami a program futása során keletkezhet

3.	szoftver terhelés			közepes										a szoftver lassabban mûködik 30MB-nál több adattal




5	Tesztjegyzõkönyv 1 
Tesztelési jegyzõkönyv*
A teszt-eset leírás és célja:			Projekt tesztelése a prototípusnál leírt tesztek által
A tesztelt folyamat/funkció leírása:		A folyamat gyors, funkciója szempontjából a terhelést tesztelem, valamint a terhelés által kialakuló különbségeket
A tesztelés elõfeltételei:			prototípus által elõírt teszt kódok
A tesztelés dátuma és idõpontja:		2019.11.29
A tesztadatok típusa:				visual studio által támogatott c# metódus
A tesztet végzõ személy(ek):			Sass-Gyarmati Norbert
A tesztelt rendszer beállításai:		1000 vendég adattal dolgozó metódus
A teszt-eset elvárt eredménye:			elvárt eredmény a dinamikus növekedés, valamint idõ és tárhely megmaradása
A tesztelés eredménye:	?			Megfelelt - IGEN
?						Nem felelt meg
?						Megfelelt megjegyzésekkel
Megjegyzések:					idõ szempontjából lényegtelen különbség, tárigény szempontjából viszont dinamikusan emelkedett



Tesztelést elvégezte
Név:				Sass-Gyarmati Norbert
Szervezeti egység/ beosztás:	vezetõ programozó/közremûködõ
Aláírás:
				Sass-Gyarmati Norbert
				Esztreházy Károly Egyetem	
Dátum:				2019.12.03

Jóváhagyások
Jóváhagyó
Név:				Oravecz Zsolt
Szervezeti egység/ beosztás:	vezetõ programozó/közremûködõ
Aláírás:			Oravecz Zsolt
Dátum:				2019.12.04










6	Tesztelési jelentés 1 
Tesztelési jelentés*
A hivatkozott tesztjegyzõkönyvek rövid leírása és eredménye:				tesztjegyzõkönyv 1 újra tesztelése, eredmények újra kérése
A tesztelt folyamatok/funkciók/modulok leírása:						A folyamat gyors, funkciója szempontjából a terhelést tesztelem,
											valamint a terhelés által kialakuló különbségeket

A tesztadatok típusa:									visual studio által támogatott c# metódus
											script nyelvek

A tesztelt rendszer beállításai:							1000 vendég adattal dolgozó metódus

A tesztelések eredménye:								Megfelelt/élesíthetõ - IGEN
											Nem felelt meg
											Megfelelt megjegyzésekkel
Megjegyzések:										idõ szempontjából lényegtelen különbség, tárigény szempontjából viszont
											dinamikusan emelkedett

Tesztelést elvégezte
Név:											Oravecz Zsolt
Szervezeti egység/ beosztás:								vezetõ programozó
Aláírás:										Oravecz Zsolt
Dátum:											2019.12.05


Jóváhagyások
Jóváhagyó
Név:											Sass-Gyarmati Norbert
Szervezeti egység/ beosztás:								vezetõ programozó
Aláírás:										Sass-Gyarmati Norbert
Dátum:											2019.12.06


