				Képernyõterv



1. Bevezetés:

	A mellékelten csatolt "kepernyokep_1.png" képen megtekinthetõ a megbízó
igényeit kielégítõ panel elrendezései, funkciói. Amint a képen is látható,
lesznek majd legördülõ menük, melyek kényelmesebbé és praktikussá teszi majd a 
felhasználók számára az értelmezés, illetve használatát. Továbbá minden mezõnek
lesznek textbox-ok, melybe a felhasználó -más értelemben kliens- könnyen és 
egyszerûen tud adatokat bevinni a rendszerbe. 
	A megbízó igényeit figyelembe véve létre lesz hozva a szoftverben a fõbb
funkciók, melyet a képen lehet látni. Lehet majd külön listázni a vendégeket, a 
szabad szobákat, valamint a már kivett szobákat, melyek legördülõ sávban jelennek 
meg, ezáltal a kliens nem kell nyomon kövesse az adott szobák használatát.
	Továbbá, a vendégek sikeres regisztrálása után automatikusan meg fog 
jelenni a vendégeket tartalmazó legördülõ sávban.

2. Menüsáv:

