				Képernyõterv



1. Bevezetés:

	A mellékelten csatolt "kepernyokep_1.png" képen megtekinthetõ a megbízó
igényeit kielégítõ panel elrendezései, funkciói. Amint a képen is látható,
lesznek majd legördülõ menük, melyek kényelmesebbé és praktikussá teszi majd a 
felhasználók számára az értelmezés, illetve használatát. Továbbá minden mezõnek
lesznek textbox-ok, melybe a felhasználó -más értelemben kliens- könnyen és 
egyszerûen tud adatokat bevinni a rendszerbe. 
	A megbízó igényeit figyelembe véve létre lesz hozva a szoftverben a fõbb
funkciók, melyet a képen lehet látni. Lehet majd külön listázni a vendégeket, a 
szabad szobákat, valamint a már kivett szobákat, melyek legördülõ sávban jelennek 
meg, ezáltal a kliens nem kell nyomon kövesse az adott szobák használatát.
	Továbbá, a vendégek sikeres regisztrálása után automatikusan meg fog 
jelenni a vendégeket tartalmazó legördülõ sávban.

2. Menüsáv:

	A menüsáv a megbízó igényeit kielégítve készül, mely meghatározott pontokat
követ nyomon. Ennek hatására a szoftver menüsávjainak felépítése a következõképp
fog megvalósulni:
	- "menusav.png" képen látható
	- legfelelül a vendégek listája látható, mely minden sikeres vendég
beregisztrálása után dinamikusan bõvül, reális mennyiségû vendégek számára biztosít 
helyet.
	- középen található a szobáknak készült menüsáv, melyben a kliens feltölti
a hotel összes szobáját, és azok tulajdonságait, majd ezeket tárolja dinamikusan,
reális értékekkel.
	- alul található a kivett szobáknak készült menüsáv, mely abban az esetben 
változik, ha a vendég kivesz egy szobát, azaz a vendég a szobák listából talál egy
még fel nem használt szobát. A kliens ebben a menüsávban nem kap engedélyt a 
módosításra, hiszen ez a menüsáv az elõzõ két menüsáv ok-okozata, mely az alapján
bõvül, valamint csökken, hogy a vendég mikor vesz ki, hagy el egy adott szobát.


