				Leírás az elfogadtatási tesztrõl


	Az egyes rendszerek és interfészek egymással összekapcsolva integrált rendszerként viselkednek.
A felhasználói tesztelés fázisában nyílik lehetõség end-to-end tesztelésre, amikor a teljes
megváltozott üzleti folyamat tesztelhetõ.
A rendszer funkcionális és technikai tesztelésén túl szükség van olyan tesztekre is, amelyeknek fõ
célja az üzemszerû mûködés során elõforduló tevékenység-sorozatok szimulálásával a
rendszerben még esetlegesen meglévõ hibák kiszûrése. A felhasználói teszt az elsõ olyan lépés a
rendszer bevezetéséhez, amikor a felhasználók kipróbálhatják a rendszert, vagyis a tesztelést
teljes mértékben õk végzik (a fejlesztõk csak a hibajavítással foglalkoznak).
Ennek következtében nagyon fontos a felhasználói teszt megtervezése, folyamatainak
kidolgozása, végrehajtás során a hibák megfelelõen történõ regisztrálása és kezelése.
Ebben a fázisban tudatosan kell tervezni azonos felhasználói tevékenységek párhuzamos
végrehajtását (részben/egészben) átfedõ adatkörökkel.
A felhasználói tesztek sikeres lezárásakor a rendszer felhasználók általi formális elfogadásáról és
annak dokumentálásáról gondoskodni kell.
	Elõfeltétele:
- amennyiben van különálló funkcionális teszt: a funkcionális tesztek sikeresen lezárultak;
- amennyiben nincs megelõzõ funkcionális teszt, vagy a funkcionális teszteket is a
felhasználók végzik az elfogadási tesztek keretében: a rendszerfejlesztõi és integrációs
teszt lezárult, a fejlesztést a Szállító a Megrendelõnek átadta. 

	Felhasználói tesztek tervezésekor fontos, hogy nem csak a rendszer egyes moduljainak
tesztelését kell megtervezni, hanem a modulokon (és végrehajtás szempontjából az egyes
szervezeti egységeken) is átívelõ folyamatok (end-to-end) tesztelésére is ki kell térni. Abban az
esetben, ha a tesztek megtervezését a leendõ felhasználók végzik (akik elsõsorban saját
szakterületük rendszerben való leképezését ismerik), érdemes külön szerepkör keretében
(esetleg a minõségbiztosító bevonásával) gondoskodni arról, hogy a tesztesetek áttekintése
folyamatszemlélettel is megtörténjen.
	A felhasználói tesztek lebonyolításakor gondoskodni kell a Szállító-függetlenségrõl. A rendszer
Szállítójának a tesztben nem szabad részt vennie, a kommunikációnak elsõsorban
formalizáltan, a rendelkezésre álló teszt-eszközön illetve projektfórumokon keresztül kell
történnie.
	Felhasználói tesztek során érdemes a felvett hibajegyeket rendszeresen áttekinteni, mielõtt
azokat a Szállító felé kommunikálják. Gyakorlati tapasztalatok azt mutatják, hogy a többszörös
hibarögzítésbõl eredõ konfliktusok, félreértelmezések gyakran vezetnek elhúzódó hibajavítási
folyamatokhoz.