Beléptető szoftver prototípusa

Bevezetés:
	A hoteleknek készülő recepciós szoftverhez készítetteünk egy loginoltató alkalmazást, mely ellenőrzi az adott felhasználónevet
és jelszót és ha megfelelőek, akkor meghívja a főalkalmazást. Ha a login név, vagy a jelszó nem egyezik a szoftver által tárolt adatokkal,
akkor a szoftver hibaüzenetet küld és nem hvja meg a főprogramot. Ebben a verzióban a felhasználó egy az általunk kapott termékkulccsal
tud regisztrálni, létrehozhat felhasználónevet és jelszót. A prototípus egy leegyszerűsített verzió, nem használ kódolást.

Jellemzők:
- operációs rendszer: windows
- programozási nyelv: c# - winform application
- adatok szerkezete: statikus
- adatbázis: nincs
- RAM: <100MB
- tesztelt eszközök: PC, notebook

Főbb funkciói:
-az alkalmazásba bejelentkezni próbáló felhasználó ellenőrzése és kiszűrése
-új felhasználó regisztrálása


A szoftver elkészült, tesztelések alatt esett át, melyet külön jegyzőkönyvbe vezettünk
A tesztelési folyamatnak csak Unit tesztelés alatt esett át, melyben a szoftver
kapacitását mértük.
	A prototípusról készültek képernyőképek, melyet a képernyőtervben lehet
megtekinteni, illetve ott lehet részletesen olvasni róla.
