Hotel szoftver prototípusa

Bevezetés:
	A hoteleknek készülõ recepciós szoftverrõl készítettünk egy prototípust,
melyben szemléltetjük a panel kialakítását, a fõbb funkciókat, illetve, a 
menüpontokat. A prototípus nem fog rendelkezni esztétikai jellemzõkkel, csak maga
a váz szerkezet lesz a fõbb funkcióival.
	A szoftvert windows operációs rendszerû számítógépen készítettük, programzási
nyelvet tekintve pedig a visual studio által támogatott c# programozási nyelvet
használtuk, ezen belül a vizuális windows form applikációt.
	A szoftverben minden adat statikusan -beleégetve- lesznek felépítve,
a prototípus funkcióit tekintve nem kötelezõ dinamikus adatokkal, adatbázissal
adatokat lekérdezni, illetve feltölteni.
	A prototípus programunk memóriáját tekintve rendkívül alacsony, ami annak a
következménye, hogy semmi megterhelõ, nagyon méretû grafikai beállítást nem tartalmaz.



