Hotel szoftver prototípusa

Bevezetés:
	A hoteleknek készülõ recepciós szoftverrõl készítettünk egy prototípust,
melyben szemléltetjük a panel kialakítását, a fõbb funkciókat, illetve, a 
menüpontokat. A prototípus nem fog rendelkezni esztétikai jellemzõkkel, csak maga
a váz szerkezet lesz a fõbb funkcióival.
	A szoftvert windows operációs rendszerû számítógépen készítettük, programzási
nyelvet tekintve pedig a visual studio által támogatott c# programozási nyelvet
használtuk, ezen belül a vizuális windows form applikációt.
	A szoftverben minden adat statikusan -beleégetve- lesznek felépítve,
a prototípus funkcióit tekintve nem kötelezõ dinamikus adatokkal, adatbázissal
adatokat lekérdezni, illetve feltölteni.
	A prototípus programunk memóriáját tekintve rendkívül alacsony, ami annak a
következménye, hogy semmi megterhelõ, nagyon méretû grafikai beállítást nem tartalmaz.


Jellemzõk:
- operációs rendszer: windows
- programozási nyelv: c# - winform application
- adatok szerkezete: statikus
- adatbázis: nincs
- RAM: <100MB
- tesztelt eszközök: PC, notebook

Fõbb funkciói:
- vendégek felvétele a jegyzékbe
- vendégek datainak listázása
- szobák és azok funkcióinak listázása
- vendégek által lefoglalt szobák listázása


	A szoftver elkészült, tesztelések alatt esett át, melyet külön jegyzõkönyvbe vezettünk
A tesztelési folyamatnak csak Unit tesztelés alatt esett át, melyben a szoftver
kapacitását mértük.
	A prototípusról készültek képernyõképek, melyet a képernyõtervben lehet
megtekinteni, illetve ott lehet részletesen olvasni róla.

