Hotel szoftver prototípusa

Bevezetés:
	A hoteleknek készülõ recepciós szoftverrõl készítettünk egy prototípust,
melyben szemléltetjük a panel kialakítását, a fõbb funkciókat, illetve, a 
menüpontokat. A prototípus nem fog rendelkezni esztétikai jellemzõkkel, csak maga
a váz szerkezet lesz a fõbb funkcióival.
	A szoftvert windows operációs rendszerû számítógépen készítettük, programzási
nyelvet tekintve pedig a visual studio által támogatott c# programozási nyelvet
használtuk, ezen belül a vizuális windows form applikációt.
	