				Integrációs teszt

Az integrációs teszt célja a rendszer más rendszerekhez történõ illesztésének vizsgálata, a
több rendszereken keresztül átívelõ funkciók tesztelésének érdekében.
Az adatmigrációs tesztelés az integrációs teszteléshez tartozik, ennek lényege, hogy a
bevezetendõ rendszerbe áttöltik azokat az adatokat, amelyekkel a rendszer dolgozni
fog és letesztelik a betöltött adatok, illetve az adatokat kezelõ funkciók helyességét.
Módszere:


	*A szoftverünk a megbízó igényeit kielégítve nem multiplatformos programozási nyelven
készült, ennek hatására más operációs rendszerrel rendelkezõ személyi-illetve hordozható 
számítógépeken nem mûködik.
	*Szoftverünk csak a Windows operációs rendszerrel rendelkezõ készülékeken fut.
	*Windows alapú számítógépeken megfelelõen és a megrendelõ igényeihez mérten mûködik.
